Как не сойти с ума — вопрос, который интересует не только наших зрителей,
но и на самом деле всё человечество,
и не только специалистов в области психологии и психиатрии.
Поэтому, друзья, если вы хотите узнать ответ на этот вопрос,
обязательно досмотрите наше видео до конца.
Да, «как не сойти с ума» — это один из самых сильных страхов,
которые есть у людей.
Кстати, не только у обычных людей, но и у специалистов тоже,
которые занимаются этой проблемой, в общем-то, изучают её много лет.
А знаешь, что интересно?
У меня сразу вопрос, а чего мы боимся,
вот когда этот страх возникает?
Это действительно один из самых сильных страхов, которые есть у людей.
Ты имеешь в виду, что за ним стоит?
Да, да.
Я боюсь сойти с ума.
А что конкретно мы боимся?
Ну, скажу по себе.
Очень страшно попасть в дурдом, в дурку, в сумасшедший дом.
Почему?
Потому что есть определённое представление, картинки, что там происходит.
То есть в моём понимании это какая-то пыточная,
куда тебя закрывают на всю жизнь.
И знаешь, что в моём представлении у тебя нет шанса оттуда выйти,
ты становишься изгоем общества,
то есть тебя изолируют.
И потом ещё не просто изолируют,
я не могу назвать это экспериментами,
но проводят какие-то пытки, издевательства и тому подобное.
И человек постепенно превращается в то, что принято сегодня называть овощ.
И это страшно.
Страшно попасть в те условия, в которых ты ничего не можешь сделать.
Страшно даже представить, что с тобой это может быть,
и тебе никто не может помочь.
Всё, ты пропал.
Ты пропал, и остаток своей жизни тебе приходится проводить в таких ужасных условиях.
Понятно, что это страшно.
Прозвучало, конечно, реально страшно всё, что ты описал.
Там и пытки, и издевательства надо мной.
Но вообще такое сразу ощущение беспомощности.
Очень страшно.
То есть я становлюсь какой-то беспомощный, зависимый от всех,
меня никто не понимает,
со мной что-то делают,
и как результат, действительно, эта информация есть.
Как ни пытаются утверждать специалисты,
что мы специалисты, и мы можем помогать,
и у нас большой арсенал помощи, инструментария какого-то,
но всё-таки у людей достаточно информации и понимания,
что этот арсенал, скорее всего, не работает,
этот инструментарий, скорее всего, не работает.
А знаешь, что ещё подпитывает этот страх?
Я просто помню, когда мы снимали выпуск о, скажем так,
не то чтобы неточности,
а вот несостоятельности методов диагностики.
И опять же, это же транслировалось в медиа,
что абсолютно нормальному человеку могут ошибочно поставить диагноз,
и всё, то есть он бессилен,
он не может никому доказать, что он нормальный.
То есть на нём клеймо, на нём знак, что ты сумасшедший,
и тебя нужно изолировать.
И это тоже, скажем так, добавляет страсти в этот вопрос,
и действительно тебе не хочется столкнуться с этой ситуацией.
И ты стараешься, ну то, что называется, быть нормальным,
таким общепринятым.
И даже если с тобой что-то ненормальное происходит,
мы очень стараемся это скрыть.
Мы сейчас, кстати, этого коснёмся.
Ты очень интересного момента коснулся.
Действительно, стигмация психически больных —
вот это вот клеймо, ярлык,
одно из самых пугающих.
Это действительно как некий изгой.
Что такое клеймо любое?
И это вопрос, который тоже подлежит отдельному изучению,
и им занимаются.
Но, знаешь, я ещё про другое подумала.
Когда я просто как врач,
вспоминая весь опыт общения с людьми,
которые действительно страдают психическими расстройствами,
когда они только входят в это состояние,
когда у них начинает меняться состояние,
и я начала прописывать,
прям вот записывать,
что обычно пугает людей.
Знаешь, как некий такой резюме.
И что страшно?
То, что люди говорят.
Мне страшно, я перестану понимать, кто я.
Я как бы потеряю себя.
Вот если, знаешь, немножко другими словами,
то, о чём ты говорил,
я потеряю себя.
Я перестану понимать, что происходит со мной,
и что происходит вокруг меня.
Потому что, когда мы смотрим на этих людей,
а у нас что?
Они же ничего не понимают,
они в каком-то своём мире.
И вот это, кстати, тоже очень пугает.
То есть я окажусь в каком-то мире,
о котором я вообще ничего не знаю.
Этот мир странный, он нереальный,
он очень пугающий, он страшный,
и он небезопасный.
И это очень пугает.
И то, что ты уже сказал,
да, я стану изгоем,
я не буду никому нужен,
я буду каким-то существом,
которое всех обременяет,
от которого все стараются в итоге
как-то отказаться, да,
вот отправить в этот сумасшедший дом, и всё.
У меня вопрос,
очень, очень для меня важный.
Надеюсь, и для зрителей он тоже будет интересен.
Вот люди боятся потерять себя.
Вот, Саша, вот.
А нашли ли люди себя?
Вот у меня этот вопрос.
Чтобы терять.
Он у меня сразу.
Вот почему я сказала,
знаешь, что я именно прописала.
Вот вообще очень важный такой момент,
и я бы предложила вот как вариант
работать с любым страхом.
Когда мы чего-то боимся,
возьмите ручку и тетрадку,
листик любой, и пропишите.
Вот прям пропишите всё, чего вы боитесь.
И как бы понимание этих страхов,
оно станет совершенно другим.
Во-первых, человек успокоится, да,
но и как бы понимание.
Я вот когда всё это прописала,
всё, о чём я сказала, да,
я боюсь потерять себя,
я боюсь оказаться в каком-то страшном мире,
у меня возникли те же вопросы.
То есть это вообще-то про тех, кто боится.
А это разве не про тех людей,
которых мы считаем условно нормальными
или нормальными, да?
Мы что, знаем ответ на вопрос, кто я?
Мы действительно понимаем,
кто мы есть на самом деле?
И разве сегодня мы не живём
вот в каком-то безумном, страшном мире,
очень опасном для каждого человека?
Вот я не знаю,
уже ну просто какой-то предел опасности.
Разве это не так?
Да.
И ты знаешь, вот я тоже вспоминаю,
вспоминаю один из наших выпусков,
где мы говорили,
ну скажем так,
о том, что сейчас происходит в мире, да,
о растущих тревожных расстройствах, да,
о разных психических заболеваниях.
Вот действительно наш мир сегодня,
он напоминает большой концлагерь.
Большой концлагерь.
Да, в котором большая часть людей,
они уже находятся,
в общем, они страдают психическими расстройствами.
Вот тоже понимаешь,
этот страх ещё он усиливается.
Почему сегодня ещё вот захотелось,
не то, что нам захотелось поговорить,
мы же откликаемся на запрос,
потому что нам всё больше и больше
пишут эти вопросы.
Как?
Если вы знаете,
знаете ответ на вопрос,
как не сойти с ума, расскажите.
Действительно люди видят,
что людей, которые сходят с ума,
становится всё больше.
Это настолько страшные цифры,
что их уже не могут скрыть,
и все об этом говорят.
У нас доминируют в обществе
психические расстройства.
Мир действительно сходит с ума,
поэтому с этим стоит разобраться.
Хорошо.
А чем отличается человек,
который сошёл с ума,
от того, который не сошёл с ума,
который считается нормальным
или условно нормальным?
Я не знаю,
ну, наверное,
поведением каким-то.
Поведением?
Отличным.
Да?
Ну, что вдруг начнёт выкрикивать
что-то там непонятное,
или в приступе агрессии
накинется на кого-то и забьёт.
Или, опять же,
я предполагаю,
я же не специалист,
какие-то аллогичные решения
или действия деструктивные,
где человек не только себя
может повредить,
но и навредить другим.
Ну, вот в моём понимании,
на первый взгляд,
базовые признаки неадекватности,
наверное,
невменяемости
и уже сумасшествия.
Ой!
Что?
Саша, я прям слушаю.
И вот если под эти критерии…
Ты представляешь,
какое количество людей подпадает?
Сколько людей совершает действий,
которые причиняют вред не только самому человеку,
а особенно окружающим?
Сколько людей,
которые совершают неадекватные действия?
И это, кстати,
тоже очень важный момент.
Но вот чем они…
То есть, знаешь,
если подрезумировать,
эти люди
как-то не так
понимают себя
и всё вокруг себя,
можно сказать.
И отсюда какие-то действия странные,
нелогичные,
неадекватные,
как мы считаем.
У него странное поведение.
Но чтобы прийти к этим действиям,
к такому поведению,
что-то ведь должно было.
Он с какого-то понимания должен исходить.
Я вот так вижу себя,
я вот так вижу своё отношение к вам,
и, соответственно,
я так поступаю.
Правда же?
То есть у него меняется
вот это понимание себя
и всего, что его окружает.
Людей, взаимоотношений,
всего мира.
Это действительно меняется.
Это я уже рассказываю, да,
исходя из того,
что на самом деле с людьми происходит.
Действительно меняется это восприятие.
Но что интересно?
Интересен другой момент.
Дело в том,
что восприятие себя
как у психически больного человека,
так и у тех,
кого мы считаем нормальными,
оно происходит одинаково.
Посредством образов и мыслей,
которые возникают в голове у человека.
То есть то,
чем мы руководствуемся, да,
понимая себя и воспринимая мир,
это один и тот же инструмент.
Это образы и мысли у нас в голове.
Это одинаково.
То есть меняется только содержание, скажем, да?
Получается, содержание этих образов меняется,
содержание мыслей.
Это хороший вопрос,
меняется ли оно,
или просто человек выбирает какие-то мысли?
То есть я правильно понимаю,
что разница лишь в том,
кто какие картинки видит?
Да.
То есть, условно,
адекватные и неадекватные,
они, и тот, и тот видит картинки, да,
но вот у неадекватного они,
ну, отличаются.
Нет.
Нет, не отличаются, Саш.
Момент в другом.
Вот это, кстати, хорошее уточнение.
Не в том, что они отличаются.
То есть поток мыслей,
который может свести человека с ума,
поток картинок,
которые мы видим в своей голове,
которые могут нас свести с ума,
они абсолютно одинаковые
и у тех, кто страдает уже психическими расстройствами,
и у тех, кто здоров.
А вот на чём...
Подожди, я знаю, в чём секрет.
Да.
Мозг.
Нет.
Ну, подожди, подожди.
Вот на чём человек сосредотачивается.
Притом, ты знаешь, что интересно?
Что, в принципе,
это могут быть любые мысли и любые картинки.
И не обязательно вот совершенно какие-то там особенные,
там устрашающие.
А у нас этих фантастических картинок мыслей,
абсолютно каких-то диких,
у всех в голове полно.
И каждый это знает.
Вот почему этот страх?
Признаться.
И признаться.
И на самом деле этот страх, он, знаешь, такой обоснованный.
То есть мы все понимаем,
что то, что несётся у нас, извините, иногда в голове,
ну это как-то страшно.
Меня это пугает.
И не дай бог, если...
А вот на этом всё останавливается.
Вот не дай бог, если я на этом застряну,
если я вдруг, вот знаешь,
буквально моё внимание начнёт постоянно-постоянно
возвращаться к этим мыслям и картинкам.
Вот тут беда.
Вот тут беда начинается.
Потому что на самом деле,
если мы возьмём, ну,
любой вид сумасшествия, да,
там, или психического расстройства,
там, будь это тревожное расстройство
или там невроз навязчивых состояний,
или это депрессия,
или это шизофрения,
или это панические атаки,
которых сейчас очень много, да,
мы всегда столкнёмся с тем,
что человек сосредоточен
на каких-то мыслях.
Вот прям на конкретных мыслях.
Ну вот казалось бы, мысль,
если я сяду в самолёт,
у меня обязательно остановится сердце.
Это же не какая-то фантастическая мысль,
дикая, но человек сходит с ума,
когда он постоянно возвращается
к этой мысли,
и он буквально вот пугается дико,
у него паника начинается,
там, когда ему нужно лететь на самолёте.
Да?
Или страх выйти из дома.
Ну вот если я выйду из дома,
со мной непременно что-то случится.
Ну это же не какая-то, ну прям,
совсем сумасшедшая мысль, невозможная.
Правда же?
Ну люди сходят с ума, если начинают.
Или...
Ну ладно, чуть позже мы ещё скажем,
с каких мыслей иногда это начинается.
То есть это я просто к чему?
Что это не всегда какая-то абсолютно дикая фантазия,
немыслимая, которая рождается
только в голове у психически больного человека.
Вот знаете,
очень важно понять,
что нас сводит с ума.
Я вот, знаешь, кстати, скажу так,
что много лет,
как врач, который общается с людьми,
страдающими психическими расстройствами,
и даже с людьми,
которых, вот я же говорю,
только всё это начинается.
Я вообще много лет слышу эту фразу от людей,
которые обращаются за помощью.
Эти мысли буквально
сводят меня с ума.
Они не дают мне покоя.
То есть люди сами
называют настоящую причину,
что их сводит с ума.
И очень часто я это слышу.
И как специалисты мы это понимаем,
что мы всегда
к этому возвращаемся.
Вот если мы возьмём
один из основных критерий психического расстройства —
бредовые идеи. Что это?
Это мысль.
Мысль, в которую человек поверил,
она становится доминирующая,
но он в неё верит,
а остальные не верят. Почему?
Фактов нет, которые подтверждают
вот эту идею.
И поэтому все говорят, что этого не может быть.
Нет никаких доказательств.
А вот для него это неоспоримо.
Важно понимать, что мысли и образы —
это как раз то, что сводит людей с ума.
И это, кстати,
давно известный способ,
как свести человека с ума.
Его достаточно
изолировать от любого общения,
оставив наедине
с мыслями в своей голове.
И люди сходят с ума.
И это
одно из страшных наказаний,
даже в бедказне,
который применялся
и применяется.
Слушай, хорошо.
А вот интересно, почему?
Ведь возьмём
два случая.
Принудительная изоляция
у человека
в качестве камеры-одиночки
или же
использование
изоляции в качестве пытки
и
уединение у святых отцов.
Да, очень хороший вопрос.
Кстати, это же уединение
не все выдерживали святые отцы,
а только
те, кто
выбирал другое общение.
Но мы к этому подойдём.
Да, я просто, знаешь,
такой интересный.
Да-да, это действительно очень интересный вопрос.
Собственно, это и есть
ответ, как не сойти с ума в этом,
в правильном уединении.
Да, возможно, даже в уединении не сойти с ума.
Ну, другое дело,
есть ли в этом такая необходимость.
Но в этом, да, хорошая подсказка сразу.
Хорошо.
Давайте возьмём критерии
любого психического расстройства.
Ну, скажем, такие
обязательные маркеры, по которым мы судим.
Человек сошёл с ума или сходит с ума.
Это наличие, например, бредовых идей.
Правильно?
А что такое бредовая идея?
Это мысль, в которую
человек поверил, она доминирует,
она определяет его поведение,
но в которую не верят
окружающие. Почему? Потому что нет
доказательств, нет фактов, которые
подтверждают эту идею.
Саша, ты улыбаешься
от той же мысли, что и мне пришла в голову.
Вот знаешь, я, когда
про этот момент сейчас говорю,
например, яркий пример.
Вот есть такая идея,
есть утверждение, что мысль рождает наш
мозг.
И нет никаких доказательств, что
это так. И есть миллиарды
людей, которые верят в это.
И есть масса доказательств того, что это
не так, но люди верят.
На это вот нам, знаешь, нам всем
наподумать. Мы сейчас к этому вопросу
вернёмся. Ну, говори.
Я вот просто как раз вспомнил,
вспомнил, да, вот
момент, буквально
недавно, несколько месяцев назад
я делился с тобой,
мне довелось пообщаться
с сотрудником одного из ведущих
институтов
по изучению сознания.
Я был на такой
мини-лекции, презентация от него,
где вот как раз
рассказывалось то, чем они занимаются,
что вот они проводят
исследования на головном мозге
человека, и я ему задал этот вопрос.
Естественно,
я не получил ни прямого
ответа, да, то есть человек
просто перевёл тему, сосался на то, что
у нас не так много времени.
Вот, но мы обязательно, если
успеем, вернёмся к вашему вопросу. Естественно,
мы не успели, да, и
вот он рассказывал про те современные
приборы, методы исследования,
которые применяются для того, чтобы что?
Выявить просто-напросто
активность
в головном мозге.
Активность нейронов, да, определённых зон.
Всё.
Сейчас к этому подойдём. Я ещё, знаешь,
всё-таки проговорю о остальных критериях.
Знаешь, вот нашим зрителям тоже всё-таки
задуматься об этом моменте. Мы же говорим
сейчас, что такое бредовая идея,
да, то есть эта идея, она нам кажется
странной. Почему? Мы не можем её подтвердить.
Вот человек в неё верит, но
никто не может её подтвердить. Вот вам
пример. Почему тогда мы
эту идею таковой не считаем, да?
Ты знаешь, у меня по поводу именно
бредовых идей
есть один вопрос
к общественности, к думающим людям
и, естественно,
к психиатрам.
Когда-то
двигатель внутреннего сгорания был
бредовых идеей.
Никто не мог поверить, что
появятся какие-то устройства,
которые будут перевозить людей,
не используя, ну там, силу животных,
лошадей.
Это, ну что,
это я об одном
изобретателе сказал, да?
А ведь таких изобретателей
их было, они есть сейчас.
Которых закрывали в психиатрических клиниках,
считая сумасшедшими.
И даже врачей. И могу даже
представить, какое количество
возможно полезных открытий
не увидел мир. Да, да, да.
Это так и есть.
Это возможно сделать, знаешь,
даже как бы отдельной темой.
Вот прям найти, сколько таких
вот случаев, это действительно очень важно
это понимать и видеть.
Хорошо, возьмём следующий критерий — галлюцинации.
То есть человек
видит то, чего не видят другие.
Вот он видит какие-то образы, да,
у себя в голове, вокруг себя,
которые могут его там пугать,
вызывать очень сильные эмоции, но
которые видит только он.
Или, например, он слышит
то, чего не слышат другие.
Вот мы сидим в одной комнате, да,
и человек слышит какие-то звуки,
а все остальные не слышат этих звуков.
Или у человека бывают
какие-то там тактильные галлюцинации,
то есть ощущения в теле, но которые
очень сложно объяснить, например,
наличием какого-то заболевания, да.
То есть как бы странно, откуда
эти ощущения, почему они вдруг вызывают.
Тоже очень интересный вопрос.
Ну, то есть опять, видишь,
какая очень тонкая грань.
У людей, которые нормальны,
ведь всё это тоже бывает, да.
Но человек психически больной,
который начинает уже страдать от этого,
он зацикливается буквально на этом.
У него всё внимание сосредоточено
на этих переживаниях, на этих образах,
на этих ощущениях, на этих
галлюцинациях слуховых, да, на том,
что он к чему-то прислушивается,
он что-то слышит.
И следующий момент — эмоции.
Вот как мы говорим, у психически больных людей
неадекватные эмоции. А какие это эмоции?
Страх, да.
То есть у них обычно сильная тревога,
буквально паника состояния
какого-то сильной.
Это агрессия.
Это очень сильная агрессия, да.
И тоска, печаль,
которая прямо в подавленность
какую-то переходит.
Но ведь это те же эмоции,
которые испытываем и все.
То есть, смотрите, эмоции —
страх, агрессия, печаль
или эйфория, да.
Но это те же эмоции, которые есть у всех людей.
И разница лишь в том, что они
либо неадекватные,
то есть, когда нужно плакать, человек смеётся,
например, или пугается, или ещё что-то.
Либо они очень сильно выражены.
Да, вот мне как раз подумалось,
знаешь, степень проявления.
Степень проявления, да.
Страха, агрессии.
И длительность.
Насколько она доминирует, эти эмоции.
То есть он всё время вот в этих сильных эмоциях.
Ну и как следствие действия,
которые нам кажутся странными, непонятными.
Как ты говорил,
какими-то неадекватными,
нелепыми и так далее.
Или угрожающими.
Ну вот, основные критерии.
И вот эти вот критерии-маркеры,
по которым мы оцениваем человек психически здоров
или болен,
они одни и те же.
Эмоции, мысли,
образы, которые человек видит, да.
И как следствие действия, которые он совершает.
И вот что важно понять?
Что грань вот эта очень тонкая.
Вот где?
И, кстати, в психологии и психиатрии
ведь нет чёткого понимания,
вот нет определения,
что психически здоров — это.
И прям вот чётко. Нет.
Нет, этого не существует.
И психологи, и психиатры,
там немножечко разные эти определения.
Но всё равно все подводят
специалисты к пониманию,
что эта грань очень тонкая.
И в любой момент тот,
кого считают условно здоровым,
то есть не здоровым,
а условно здоровым,
он в любой момент может оказаться психически больным.
То есть, я так понимаю,
условно — это значит,
соответствует неким критериям, нормам?
Нет, это значит,
что те люди,
кого мы называем здоровыми,
психически здоровыми,
у них на самом деле вот эти периоды нормальности
и ненормальности постоянно проявляются.
Но вот когда периоды ненормальности
начинают преобладать и доминирует
состояние человека, вот тогда мы говорим,
ну всё, вот уже всё.
Так и он.
Интересно, я вот знаешь для себя,
что точно уже заключил,
мне стало ещё страшнее,
узнав об этих критериях,
и, ну по крайней мере,
у меня начинает отпадать
желание
пофантазировать по поводу, знаешь,
каких-то экспериментов или технологий.
А то вдруг, знаешь, моё желание
изобрести что-нибудь полезное,
превратиться в бредовую идею,
ну и как результат
ты можешь оказаться в
палате для психически
нездоровых.
Знаешь, Саш, для меня это
на самом деле очень грустная и страшная
тема. Я уже даже в шутку
не улыбаюсь. И вот вообще,
потому что на самом деле людей,
на которых можно сегодня навесть ярлык,
абсолютно нормальных,
хороших людей,
ну это, в общем-то, сделать очень легко.
Вот в таком обществе мы живём,
вот в таком безумном и страшном мире
мы живём сегодня, что это
делается легко.
Скажем, манипулировать сознанием
людей очень легко.
Мы когда-то говорили про образы,
как легко манипулировать образами,
то есть на самом деле все эти технологии.
Вот эти технологии разрабатываются,
хотя казалось, если мы боимся все сойти с ума.
Вот смотри, к чему мы подошли.
Если мы понимаем, что нас сводит с ума,
мы прямо сами говорим, не психиатры,
просто люди, которые
страдают, они говорят, что
у меня мысли сводят с ума.
Логично же, что мы должны сосредоточить
своё внимание на изучении природы мыслей,
откуда они к нам приходят,
разобраться с этим вопросом
и перестать бояться.
Как преодолеть любой страх?
Изучить эту проблему,
и всё, избавиться от неё,
страх уйдёт, появятся знания,
они вытеснят этот страх.
Но вот тут начинается тупик,
самый большой.
Вот тут то, о чём мы с тобой проговорили.
Мы подходим к утверждению,
которое считается научным,
а не бредовым, что мысли
рождает наш мозг. И что мы начинаем делать,
опираясь на это утверждение?
Мы чего-то начинаем делать с мозгом,
мы начинаем влиять на химию
между нейронщиками,
как они взаимодействуют между собой,
целая индустрия уже этих фармпрепаратов,
которая абсолютно себя не оправдала.
Мы начинаем
влиять на электрическое взаимодействие
между нейронщиками,
буквально бьём людей током,
проводим электрошоковую терапию.
Это вот, к слову, о пытках.
Я просто видела эти все,
как их назвать, процедуры.
У меня тоже было ощущение,
что я в концлагере.
Мы вызываем
состояние комы,
то есть практически
доводим человека до грани смерти
для того, чтобы попытаться
вернуть его в нормальность.
То есть, на самом деле, чего только не делают
психиатры,
психиатрия чего только не придумала
для того, чтобы возвращать людей в нормальное состояние.
Но что она не делает,
какие только методы не использует,
рост психических расстройств
стремительный.
Он никак не снижается,
а только усиливается.
И вот я же говорю,
мы все уже просто
с трибун открыто,
многие, по крайней мере, заявляют,
и не расходят с ума.
И поэтому у нас страх такой сильный.
Мне вот интересно,
вообще,
с моей точки зрения,
обывательской,
ведь должна быть элементарная логика.
Если ты предпринимаешь какие-то действия,
и они безрезультативные,
значит, надо менять подход,
значит, надо менять стратегию,
значит, надо делать что-то
иначе,
что-то по-другому.
Есть это, нет этого.
Знаешь, вот как бы, ребята,
или же отсутствие
логики, это что, это критерии
того, что ты здоровый,
или же это критерии того,
что ты специалист
в области психиатрии?
Знаешь как?
Вот здесь ещё такой
один очень интересный момент.
Надо же как-то вообще объяснять.
Вот у тебя вопрос очень хороший,
у меня такой же вопрос.
Совершенно очевидно, когда мы что-то делаем
и видим, результата нет,
мы меняем подход. Это нормально.
А мы упорно его не меняем.
Вот просто упорно психиатрия
не меняет подходы.
Но как-то же надо объяснять
рост психических расстройств.
Как? Ну как?
Ну внешние обстоятельства таковы.
Сейчас вот тоже
в последнее время очень популярно
увеличился информационный поток.
Мозг не справляется, и всё.
И поэтому вот случаются вот эти сбои.
Здесь другое.
Хорошо. Обстоятельства внешние,
я не буду просто это полностью
отрицать. Действительно внешние обстоятельства
они влияют на психическое состояние.
Да? Ну одно дело
человек живёт в комфортном и безопасном
мире. Другое дело
в мире, которое постоянно
вызывает у человека страх
и поддерживает страх,
и агрессию поддерживает и так далее.
Ну надо признать, мы в таком мире живём.
Но у меня тогда другой вопрос. А что первично?
Что первично?
Вот эти внешние условия,
которые сделали нас безумными,
или сначала мы стали безумными
и начали создавать безумный мир?
Вот в тот момент, когда мы
утратили понимание правильно, кто я есть,
в чём смысл человеческой жизни, да?
И что значит быть человеком?
Вот что первично?
Возможно, мы вот
с этого должны были начать.
Потому что если вернуться к правильному пониманию,
кто я,
что значит действительно жить в любви
и уважении, то вряд ли бы мы создали
безумный мир.
Ну человек, который руководствуется
подобными критериями.
Понимаешь? Поэтому
я бы к этому возвращалась.
Вот я даже про другое вот думаю.
Вот хорошо,
мир сходит с ума.
Но ведь есть те, кто и не сходит с ума.
Почему?
Не успели?
Позволю себе предположить,
я не слишком занят их.
Возможно.
Вот, кстати, это хороший момент.
Особенно если заняты чем-то полезным, да?
То есть переключаются.
Но мы же говорим, грань очень тонкая.
В любой момент человек, любой,
может сосредоточиться на какой-то мысли, да?
И вот она станет доминирующей, и всё.
Вот.
Всё, я больше не верю в себя.
Вот не верю, и человек погружается в тоску и печаль.
И не убеждайте меня, и не подходите.
То есть это не что-то.
Знаешь, даже если вот начинать,
как начинаются часто психические расстройства.
Все же думают, что там какая-то патология генетическая,
ещё чего-то с моим мозгом произошло.
Да, этот процент очень маленький есть,
но он очень маленький.
А часто это начинается, вот смотрите,
с простого, вот как нас мысль сводит с ума.
Я проснулся, я в хорошем настроении,
и вдруг у меня мысль, сомнение.
Да, у меня даже есть какая-то идея хорошая.
Хочу какой-то проект реализовать.
И тут у меня сомнение,
всего лишь одна мысль,
что, возможно, я ошибся.
Возможно, это какая-то подстава очередная.
Возможно, я, наоборот,
не приобрету, а утрачу.
Любое, любая форма сомнения.
Всё, она может испорчить.
Сомнения в чём угодно,
неважно. И всё.
И весь день уже испорчен, как минимум день.
Уже проект не реализован.
А если это сомнение
затягивается, усиливается?
А если это сомнение в моём партнёре?
Ещё в каком-то близком человеке.
В партнёре неважно,
это по жизни, или это деловой партнёр.
Это же вообще
может превратиться в такую,
знаешь, как навязчивость,
что что-то не так.
Когда мы начинаем подозревать
близких людей,
сначала сомневаться,
потом подозревать, и они замышляют,
что-то про них. То есть эти вот идеи
одна другую сменяют, и если человек
на них сосредотачивается,
всё, очень легко сойти с ума.
Или, например,
когда мы оказываемся на каком-то мероприятии,
какая-то встреча,
где очень много людей,
важная для нас встреча,
или, например, на ней значимые для нас люди
присутствуют,
к чему мысли постоянно возвращают?
Как я
сейчас в сообществе этих людей?
Обращают ли на меня
внимание? Не обращают. Как меня воспринимают?
Как ко мне относятся? Ценят или не ценят?
Замечают, не замечают?
Где моё место в этом сообществе?
Всё время ко мне.
Вот если понаблюдать
за этим процессом, мысли нас всё время
к этому возвращают. Где я?
А теперь возьмём шизофрению. Это что?
Это когда вот это «Я»
такое доминирующее, что даже
лучшие разведки мира
и то заняты только одним —
слежкой за мной.
Вот настолько я важный.
А начало вот там,
вот в этих идеях. Человек на них сосредотачивается
сначала так. Как по отношению ко мне так?
Он с этой идеей ушёл с этого мероприятия.
А как по отношению ко мне дома?
А как по отношению ко мне на работе?
А вот как на меня в магазине посмотрели,
и вот это «Я», «Я», «Я» — постоянная концентрация.
И вот, пожалуйста,
мы можем получить такой результат.
Слушай, по описанию
похоже на как раз бредовую идею.
Да. Ну такого шизофреника
уже бредовые идеи.
Я не знаю.
К счастью, я не знаком
ни с одним шизофреником.
А может и знаком,
но не знаю об этом.
Вот что не исключено.
Но я знаю, к чему
эти ситуации, которые
ты описываешь, они
обыденные для каждого.
Абсолютно.
И тоже давайте
говорить откровенно.
А кто у нас не думает о себе?
А кто у нас не беспокоится
вот именно о этих
вещах, о которых ты проговорила?
Много ли таких людей
сегодня?
Хороший вопрос.
Я, знаешь,
когда вообще искала ответ на вопрос
как мне сойти с ума,
и никак не могла его найти
в науке, видела, что мы
действительно все заблудились,
я всё-таки думала о том,
но есть же люди, которые не сходят с ума.
Не потому что ещё не успели,
а в принципе не сходят.
Мудрецы не сходят с ума?
Нет.
Мы говорили там, истинные
последователи пророков,
истинные последователи Иисуса Христа,
истинные последователи,
истинные последователи
пророка Мухаммеда,
они не сходили с ума.
Это были люди, которых называли просветлёнными,
то есть они к мудрости приходили.
То есть я просто к чему?
Есть такой вариант.
Значит, есть такие Знания,
которые позволяют не сходить с ума.
Правда же?
Я просто к чему?
Если мы боимся не сходить с ума,
то нам вообще, по идее, нужно обращаться к опыту тех людей,
которые не сходили с ума. Правда же?
Ну это логично.
К многовековому опыту.
К многовековому, да, опыту.
Вот это, кстати, возвращаясь о тех же старцах,
которые могли быть в уединении, да и не сходить с ума.
То есть они же знали, как защитить себя.
То есть логично идти к ним, к их опыту обращаться,
а не к психиатрам, которые не знают ответ на этот вопрос.
И вот тоже смотри, какое нелогичное поведение.
Мы говорим нелогичное действие, странное действие.
Ну уже можно, знаешь, как…
Это я про условное здоровье.
Да, пунктик записать.
Вот я про это.
Знаешь, то есть к ним обращаться.
Я понимаю, если, знаете, кто-то может сказать,
я верю в Бога, я не верю в Бога, кто сказал.
Потому что, на самом деле, если говорить о высшей мудрости
и такой настоящей защите,
то это обязательно обращение к Богу.
Только к нему.
Потому что высшая мудрость — это Бог.
И самые, знаешь, просветлённые или, скажем, мудрецы,
самые мудрые мудрецы, настоящие мудрецы —
это посланники Бога, это пророки.
Если уже говорить о настоящей мудрости, то это о них.
И поэтому, пожалуйста, кто хочет сомневаться, продолжайте сомневаться.
Кто не верит, хочет спорить — спорьте.
Но я в этом не сомневаюсь.
Вот.
Поэтому я ещё, знаешь, вот как бы думаю,
у меня вообще всегда вопрос к верующим тогда.
Мы же всё время говорим, у нас верующих-то практически все,
большая часть людей, которые живут в сегодняшнем обществе.
Если мы говорим, что Бог — это высшая мудрость и Любовь,
а мы — создание Божие,
то как эта высшая мудрость в сочетании с Любовью
могла создать вот таких каких-то зависимых
и таких недоразвитых существ,
которые вообще даже нормально существовать не могут без помощи психиатров?
А психиатры-то вообще не всегда были.
Ну вообще, вот какие-то сплошные нелогичные вещи, правда?
Даже странно это представить.
То есть это я к тому, что очевидно,
что должен существовать какой-то очень простой способ.
И не просто простой, раз это высшая мудрость.
Мы говорим, что всё гениальное просто.
А вот есть такая фраза, что Бог выше любой гениальности.
Это значит, что вот этот способ должен быть очень простой
и, самое главное, доступным абсолютно любому человеку.
Вот если включить нормальную логику,
исходя из тех утверждений, которые, как ты говоришь, живут веками,
что Бог — это Истина, что Бог — это высшая мудрость,
что Бог — это Любовь,
и рядом 6 миллиардов верующих.
То есть логично, ребята, что надо за ответом идти к высшей мудрости?
Как раз для тех, кто, скажем так, не верит, сомневается
или даже отрицает Бога
и отрицает это, знаешь, как возможность,
как перспективу, как источник,
где можно искать ответы на свои вопросы.
У меня к такой категории людей вопрос.
То есть отрицая Бога, отрицая то учение,
которое действительно привносилось,
которое практиковалось и которое практикуется,
но при этом люди с лёгкостью обращаются к мистицизму,
к эзотерике, к каким-то тайным, оккультным практикам.
И вот как… Опять же, это вопрос логики.
Как у вас, как в вашем сознании,
в миропонимании ощущения могут сосуществовать
вот эти два элемента?
Я понимаю, окей, хорошо.
Люди верующие, люди знающие, практикующие
Знания Божьи, Его науку,
они понимают, что такое мистика,
на чём, что там в основе.
А тут у нас получается, вот Бога мы отрицаем,
а вот всю вот эту оккультно-эзотерическую культуру,
оккультно-эзотерические советы,
мы не то что бы отрицаем,
мы ещё и стараемся их попробовать.
Ну хорошо, не нравится мне,
что меня в психиатрической лечебнице током бьют.
Поеду я к какому-нибудь Брахману,
пусть он возле меня благовоние пораскуривает,
может быть, у меня вот эта бредовая идея и пройдёт,
или меня перестанет преследовать какие-то галлюцинации.
Опять же, что за несостыковка?
Это нам подумать, господа.
А если нам подумать по-настоящему ещё дальше,
вот чему учили пророки,
они ведь, кстати, вот если к их учениям истинным обратиться,
то все они что говорили?
И Иисус, и пророк Мухаммед —
не вкладывать внимания в образы и мысли.
Правда же?
Вот чему они учили.
Не вкладывать.
В исламе вообще образы запрещены.
Иисус никогда не говорил,
что нужно молиться перед иконами.
Но не было никогда, не давал,
он не ходил ни с иконами,
и не говорил их развешивать, рисовать.
Правда же?
Ну и у первых последователей не было образа.
Конечно, не было образа даже самого Иисуса.
Потому что он чему учил?
Он учил внутреннему диалогу с Богом.
Внутреннему.
Он учил людей чувствовать,
чувствовать свою связь с Богом.
Не эмоционировать и не сходить с ума от этого,
а чувствовать.
Ну, собственно, он учил чувствовать для того,
чтобы стать Живым,
для того, чтобы действительно прийти к Богу,
познать Бога,
а не говорить о Нём.
И это совершенно другое.
И вот этот путь,
он был абсолютной защитой от безумия.
Вот к какому диалогу,
на какой диалог переходили те старцы,
которые были в поединении.
Которые уединялись.
Конечно.
Они не с мыслями общались,
которые сводили с ума,
которые не являются…
Вот это, кстати, первое, что нужно сделать, понять,
вот для того чтобы всё-таки ответ,
для зрителей ответ,
как не сходить с ума.
Очень просто на самом деле.
Для этого первое.
Нужно понять, кто я есть на самом деле.
А я — Личность.
Я — Духовное существо.
Тот, кто способен управлять своим вниманием,
тот, кто способен выбирать,
мне вкладывать внимание в какие-то мысли или нет.
Мне действительно там поддерживать какую-то идею,
мне стоит её озвучивать или нет.
И вот когда я осознанно,
понимая, что мысли не мои,
что они мне навязываются,
но я могу выбирать,
вот тогда я свободна.
Тогда совершенно другая ситуация.
Я начинаю управлять собой,
своим состоянием,
а не мысли, которые ко мне приходят извне
и управляют моим поведением,
сводят меня с ума.
Вот сразу меняется ситуация, да?
Вот она становится другой.
И не тот, кто эти мысли посылает.
Хотите вы верить в дьявола или не хотите,
но он существует.
И общается он с нами через мысли у нас в голове.
И именно он сводит нас с ума.
Это для тех, кто не хочет сходить с ума.
Поэтому первое, что нужно понять,
кто я есть на самом деле,
я бы даже сказала,
первое, что нужно понять,
что мысли в нашей голове
не рождаются в нашем мозге.
Мысли в нашей голове —
это не наши мысли,
они навязываются нам.
И это очень агрессивное воздействие на человека.
И результат этого агрессивного воздействия —
это и есть безумие,
а не какая-то проблема с нашим мозгом.
Тогда надо признать, что у нас у всего человечества
проблема с мозгом,
которую мы никак не можем разрешить.
А всё просто.
И я, знаешь, даже ещё подумала,
на самом деле вот, и не душу подумала,
я сейчас просто вспомнила опыт,
который у меня уже есть.
Слава Богу!
И он меня очень радует.
Вообще на приём к психиатру
люди приходят в таком состоянии,
ну очень таком растерзанном,
я бы где-то сказала,
эмоционально несбалансированном.
То есть люди могут быть и в сильной тревоге,
и в сильной агрессии,
они могут быть и плакать.
В общем, такое состояние.
И понятно,
что они с вот этими переживаниями,
пока они их выговорят в этих эмоциях.
И после того,
как человек, ну немножко мы поговорим,
я предлагаю, давайте мы сделаем пару упражнений
для того, чтобы успокоиться.
Ну потому что человеку плохо.
Конечно, люди соглашаются,
тем более.
И вот мы вместе делаем простые упражнения.
Я предлагаю всего лишь,
ну вот мы садимся, да,
закрываем глаза,
и предлагаю просто понаблюдать.
Понаблюдать за своим дыханием.
Вот как дышит тело, да?
Просто человек сидит и наблюдает,
как дышит тело,
как меняется дыхание
в зависимости от того,
какие мысли у него в этот момент в голове.
Он наблюдает за ощущениями в теле.
Мы просто начинаем дышать.
Спокойно, да, там вот.
Спокойное глубокое дыхание
с задержкой на выдохе.
То есть, ну ничего сложного мы не делаем,
ничего там фантастического не делаем.
И вот так вот буквально несколько минут,
и человек вдруг замечает,
что его состояние меняется.
Очень быстро.
Люди так с удивлением открывают глаза и говорят,
мне так спокойно сейчас, так хорошо.
Так вот даже,
такое расслабление какое-то прям начинается.
У меня уже давно такого не было.
А ведь ничего такого мы не делаем.
Мы всего лишь убираем внимание от тех мыслей,
которые вот так беспокоят человека,
тревожат и вводят его в это нестабильное состояние.
Всё, ничего другого ведь не происходит.
Ну просто я же предлагаю делать какое-то упражнение.
Я говорю, ну вот наблюдайте за этим,
наблюдайте, что я делаю.
Я просто убираю внимание человека,
помогаю убрать от тех мыслей,
которые его беспокоят.
И сразу человеку становится спокойнее.
Сразу.
Это буквально вот несколько минут.
И это опыт, который люди сразу получают.
То есть человек успокаивается без таблеток и без электрошока.
Можем ещё пару упражнений сделать.
Вот если человеку нравится,
говорит, да, я бы ещё хотел.
И вот человек сразу получает опыт.
И вот, пожалуйста, берите, тренируйтесь,
делайте эти упражнения регулярно,
любые, на расслабление.
Можно конкретные, да, мы всегда их там,
мы уже прописывали в отдельных выпусках
и проговаривали их.
А вот и генные тренировки,
какие им нужно делать.
Но это нужно делать, учиться регулярно.
Как я могу управлять своим состоянием?
Как я могу успокоиться без таблеток?
Всего лишь я учусь управлять своим вниманием.
И всё.
Ещё один эффективный способ отделиться от мыслей, да,
и научиться наблюдать за ними,
перестать вот так на автомате подчиняться
любой мысли, которая возникает в голове.
Записывать эти мысли.
Каждый раз, когда есть мысли,
которые буквально зацикливают вас на какой-то тревоге,
на каком-то беспокойстве,
или подталкивают к раздражению,
возмущению, к обиде,
к претензиям какой-то,
запишите эти мысли.
Во-первых, вы успокоитесь.
Во-вторых, вы каждый раз будете получать опыт
отделения от мыслей и наблюдения за ним.
И вот так постепенно, изо дня в день,
вы будете, можно так сказать, создавать щит, да,
такой щит настоящий в защиту от безумия.
И всё.
Всё просто.
Но обязательно с пониманием,
кто я есть на самом деле.
Ну, собственно, уже даже в процессе
выполнения этих упражнений, да,
вы будете понимать,
что оказывается, я тот,
я тот,
кто может за этим процессом наблюдать.
Я тот, кто может, оказывается,
управлять своим состоянием по-настоящему.
Ведь у всех есть этот запрос.
Спасибо тебе,
что, ну, во-первых,
сейчас проговорила, да,
вот эти простые действия,
ведь по факту это инструкция, да,
можно вот медицинским языком сказать рецепт, да.
Рецепт – это в том числе профилактические действия,
действительно хорошие, эффективные
профилактические действия для человека,
который будет этим заниматься.
То есть мы же все, в принципе,
имеем опыт того, да,
для того, чтобы чем-то не заболеть,
нужно совершать определенные действия, да,
даже элементарные гигиены, да, вот.
Ну, мы совершаем это каждый день.
Почему? Потому что мы понимаем, да,
зачем это нужно.
Точно так же и здесь.
Понимая, кто ты, да,
отслеживая свои мысли,
контролируя то, куда ты вкладываешь своё внимание, да,
обращая, обращая потом внимание на то,
в каком ты состоянии находишься,
как ты начинаешь реагировать на те или иные события в жизни,
то есть ты чем занимаешься?
По факту ты занимаешься профилактикой,
ты занимаешься гигиеной.
То, что самое удивительное,
это доступно для всех.
Вот знаешь, вот для меня выбор очевиден, да,
между тем, чтобы разобраться в себе,
понять, кто я, да,
получить таким вот обязательным бонусом, да,
вот ту перспективу,
которая открывается перед тобой в процессе самопознания,
или же быть запертым в каком-то жутком,
страшном учреждении, да,
где тебя будут там с какой-то периодичностью
пичкать непонятно какими препаратами
и ещё там бить током,
уверяя, что это пойдёт на пользу.
Звучит уже неполезно.
Да.
Знаешь, Саш, я вообще всегда за профилактику,
потому что это высшая медицина,
это профилактическая медицина.
Но я сейчас на самом деле рассказала,
как избавиться,
это не только способ профилактики,
но это способ, как избавиться
от панических атак,
от навязчивых состояний,
от тревожных состояний,
от депрессии,
от синдрома,
от дефицита внимания и гиперактивности.
То есть скажем такие состояния,
которые сейчас лидируют,
доминируют среди всех психических расстройств.
То есть это не только профилактика,
но это ещё и лечение.
Вот такое безопасное, абсолютно доступное.
Знаете, друзья, вот я в завершении,
у меня такое предложение к вам.
Вот мы живём с идеей,
с утверждением,
что мысль рождает наш мозг.
И при этом мы приходим к безумию.
Мы потеряли себя.
Мы не понимаем, в каком мире мы живём.
Мы живём в страшном мире.
А давайте возьмём за утверждение,
что мысли —
это внешнее агрессивное воздействие на нас.
Наш мозг их не рождает.
И не будем ждать,
пока эту идею или это утверждение
будет изучать и отрабатывать,
проверять наука.
Абсолютно безопасно
каждому из нас проверить это утверждение
на собственном опыте.
И интересно, к какому результату мы придём.
Это как предложение
для тех, кто действительно
не хочет сойти с ума.
Вот, ну а тех результатов,
которые вы получите,
используя эти методы,
проверяя данное утверждение или гипотезу,
можете написать нам в комментариях.
Будет очень полезно и интересно
в этом разобраться.
Что ж, друзья, спасибо большое
и всего доброго!